KABANATA 46:
KAHIT NA KAILANGAN KONG MAG-DROP OUT
Anong oras 'yon?
Mga alas-nuwebe siguro.
Ang galing.
Pinatawag ng disciplinary committee.
Mag-almusal ka na lang.
Mukhang patok 'yong nobela mo, a.
Ano'ng problema?
Kumita ka sa pagsusulat.
Magpayaman ka
tapos bigyan mo ako ng malaking allowance.
Mag-drop out ka na lang at kumuha ng GED.
Magulang mo nga kami,
pero hindi ka namin kakampihan.
Tatanggapin namin ang anumang parusa
na ibibigay sa 'yo ng eskuwelahan.
Okay?
Mahal…
Ano ang plano natin ngayon?
Di ba dapat iisa lang tayo ng desisyon?
Susunod lang ako sa inyo.
Ako rin.
Kung gusto ni Eui-ju
na magpatuloy sa pagsusulat
at gawing career 'yon,
dapat may matutunan siya rito.
MURIM GIRLS' HIGH SCHOOL
EPISODE 15
DISCIPLINARY COMMITTEE
GRADE HEAD, MS. JANG
HEAD NG STUDENT AFFAIRS, MR. SONG
Nagtitipon tayo…
VICE PRINCIPAL, MR. SEO
…para pag-usapan
ang nobela ni Yeo Eui-ju
na mga guro niya ang tauhan.
Sigurado akong alam n'yong lahat
na ang mga tauhan sa nobela
ay base sa mga guro ng eskuwelahang 'to.
Isa itong matinding paglabag sa karapatan
ng mga guro at paninirang-puri.
Pakiusap, sabihin n'yo
ang opinyon n'yo sa dapat nating gawin.
Ms. Kim,
sobra akong nagulat
na hindi ko kinayang tapusin 'yon.
Grabe, nakakagulat talaga 'yon.
Puwedeng magkamali ang mga estudyante
dahil sa kuryosidad.
Pero,
dito pa lang nabubuo
ang sexual identity at values nila.
Pag may namali ng landas gaya nito,
tayo, bilang matatanda,
kailangan natin silang itama.
Dahil menor de edad pa siya,
bigyan natin siya ng mabigat na parusa
para hindi siya maging kriminal.
Krim…
Kriminal?
Ms. Oh, ano'ng masasabi mo
sa nobela na sinulat ng anak mo?
Bale…
A,
heto lang ang masasabi ko.
Una, ang anak ko ang naging dahilan
kung bakit ang lahat ng nandito
ay nabahala at nag-aalala.
Dahil d'yan,
taos-puso akong humihingi ng tawad.
Kasalanan ko 'tong lahat
dahil sa pagkukulang ko bilang magulang.
Dapat mas binantayan ko siya.
Pero!
Bilang magulang
paano namin mapipigilan
ang ganitong bagay?
Sabi ng anak ko
ito ang dahilan niya para magpatuloy.
Bata pa siya,
kaya hindi pa siya marunong humusga.
Kung bibigyan n'yo lang siya ng
pagkakataon na pag-isipan ang mali niya,
ipagpapasalamat ko 'yon.
-Pakiusap.
Bilang mga biktima, ano sa tingin n'yo?
A…
Una sa lahat,
magsasalita ako sa ngalan naming apat.
Sobra naming ikinagulat
na ipinagpares kami ni Eui-ju
sa kuwento niya.
Naisip namin, "Ito ba ang iniisip niya
pag tinitingnan niya tayo?"
Dahil do'n
nabahala rin kami.
Tungkol naman sa nangyayari,
pinag-isipan namin ito nang maigi.
Pagkatapos ng maraming konsiderasyon,
may desisyon na kami.
Ano sa tingin mo
ang dapat naming gawin, ma'am?
Tatanggapin namin ang anumang desisyon mo.
A.
E 'yong iba sa inyo?
Kahit pa i-adapt sa realidad,
seryosong bagay ang magsulat ng nobela
base sa totoong tao
nang walang pahintulot nila
at di dapat ipagsawalang-bahala.
Sana matutunan ni Eui-ju ang aral na 'to.
Alam natin ang kasabihang,
"Magpatawad at wag gumanti."
Napagdesisyunan ko…
na gawin 'yon.
Anong kalokohan 'yan?
Kung palalampasin lang natin 'to,
hihina ang awtoridad ng paaralan.
Dapat siyang i-expel!
Para sa akin, dapat siyang i-expel.
Ako ang may pananagutan.
Alam ko ang tungkol sa nobela ni Eui-ju,
sinabi ko na ituloy niya ang pagsusulat.
Siyempre, no'ng una,
pinabura ko sa kaniya.
Di ko siya naintindihan noon.
Pero, si Eui-ju
may plano siya para sa kinabukasan niya
at nagpupursigi sa pangarap niya.
Buong-buo ang kumpiyansa niya,
na halos kainggitan ko.
Kaya hinikayat ko siya
na ituloy ang pagsusulat.
Gusto ko siyang pagkatiwalaan, bantayan,
at suportahan.
Si Eui-ju ang estudyanteng
kapag may nasimulan,
tinatapos niya hanggang dulo.
Bilang homeroom teacher niya,
naobserbahan ko siya
at hinangaan ko ang tiyaga niya.
Dahil pangarap ni Eui-ju
na maging manunulat,
sana mabigyan pa siya ng pagkakataon,
para maging lakas ang pagtitiyaga niya
at matulungan siya ng passion niya
na maabot ang pangarap niya.
Pakiusap, unawain n'yo sana.
Pakinggan natin
kung ano ang balak mo.
Itutuloy mo ba ang pagsusulat?
Hindi, di ba?
A…
Ano?
Gusto kong ituloy ang pagsusulat.
Tatanggapin ko ang anumang parusa sa 'kin,
at magpapatuloy sa pagsusulat
pag nabuo ko na ang sarili kong kuwento
at pag-isipan ang nilalaman nito.
Nagnilay ako sa mga ginawa ko,
at taos-puso akong humihingi ng tawad.
Binura ko na ang Magkaibigan Kami.
Pero pagdating sa pagsusulat…
gusto kong ipagpatuloy 'yon.
Kahit na mag-drop out ako,
magsusulat pa rin ako ng mga nobela.
Pag-uusapan namin 'to
kasama ang ibang mga guro.
At para sa parusa,
malalaman mo
sa loob ng apat na araw. Tara na.
-Paalam.
-Salamat.
Pasensiya na talaga.
Pasensiya na.
Mr. Ga, hindi ko alam noon
na ikaw ang homeroom teacher ni Eui-ju.
Wala pong problema.
Dapat binantayan ko siya.
Wag mo na ho isipin 'yon.
Ingat po kayo pauwi.
Sige.
Kakausapin ko lang si Ms. Kim.
-Okay.
-Sige.
Ma, Pa. Puwede na po kayong umuwi.
Umuwi?
Oo nga pala.
Aalis na kami.
-Kita na lang tayo sa bahay.
-Sige.
Mauuna na kami.
-Paalam.
-Mag-ingat po kayo.
Makinig ka sa klase.
Bumalik ka na sa klase.
Hihintayin namin si Mr. Ga.
Pasensiya na po sa ginawa ko.
Di ko inaasahan
na masasali ako sa isa sa projects mo.
Pasensiya na po talaga, Mr. Yoon.
Ang mga manunulat ay nag-oobserba,
nag-iisip, at nagsusulat,
pero pagdating sa totoong tao,
kailangan nating mag-ingat.
Naiintindihan mo na?
Opo, sir.
Pasaway talaga.
'Yong sinulat niya no'n sa klase ko
malaking indikasyon na 'yon.
Ang gulo-gulo.
Aabangan ko
ang Japanese essay assignment mo.
Kung hindi ako maaantig,
siguradong F ang grade mo.
Opo, sir.
Malaki ang problema mo ngayon.
Sir, pasensiya na talaga.
Inilagay kita sa…
Di mo kailangang humingi ng tawad.
Wala rin naman akong alam sa pagsusulat.
Pero sa naririnig ko,
ang galing mo raw magsulat.
Magaling ka, di ba?
'Yon lang ang mahalaga.
Wag ka nang masyadong mag-alala.
Bumalik ka na sa klase.
Opo, sir.
Teka nga lang.
Habang tumatagal,
mas lalong nagiging paninirang-puri, e.
Di ko puwedeng kalimutan na lang
at mag-move on.
Kukuha ako ng abogado
at itutuloy 'to hanggang sa dulo.
Nagbibiro lang siya.
Puwede ka nang umalis.
Bakit ginawa mo akong mababaw na tao?
Pero seryoso,
mukha ba akong magtatago
kaysa ipaglaban ang katarungan?
-Hindi mo pinaglalaban.
-Pinaglalaban ko.
Pinaglalaban ko, di ba?
Uy, bata. Paano kung isipin nila
na gano'n talaga ako?
-Gano'n ka naman talaga.
-Hindi, a.
-Ang galing mo.
-Ang ganda ng sinulat mo.
'Yong karakter niya ang pinakamaganda.
Wag mo siyang pakinggan. Sige na.
-Umalis ka na.
-Magaling.
Uy, kailangan mong palitan 'yon.
Sige na, baguhin mo ang karakter ko!
-Ano'ng nangyari?
-Eui-ju.
-Uy, Eui-ju.
-Ano'ng nangyari?
-Ano'ng sabi nila?
-Ano'ng hatol?
-Ano'ng nangyari?
-Ano'ng resulta?
-Hindi ko pa alam.
Mag-uusap sila at sasabihan ako.
-Naku po.
-Kung gano'n,
ngayon ba nila sasabihin sa 'yo?
Ano'ng sabi nila?
Sige na, magsalita ka.
Ano'ng sinabi ni Mr. Ga?
Wala ba siyang sinabi?
-Ha?
-Sa totoo lang,
alam na niya ang tungkol dito.
-Nahuli niya ako.
-Ano?
-Alam niya ang tungkol dito?
-Paano?
Dahil alam niya
at hinayaan niya akong magsulat,
sinabi niyang kasalanan niya.
Sinabi ni Mr. Ga?
-Gano'n ba.
-Talaga?
Alam niya 'to?
-Matagal na niyang alam.
-Alam niya.
-Ano na'ng mangyayari?
-Kung alam niya…
Nagmi-meeting sila ngayon.
Kasing sikat ng mga kilalang manunulat
ang gawa niya.
Kung totoong libro 'yon,
siguradong bestseller agad.
Ano naman kung sikat?
Hindi pa rin maganda.
Noong bago pa lang ang mga nobela online,
may isang manunulat
na ang pen name ay Love Hani.
Noong una,
grabe 'yong kritisismo sa gawa niya,
pero dahil sa kasikatan,
ginawa itong pelikula.
Nag-donate pa si Love Hani ng royalty
sa paaralan niya.
Isipin n'yo kung gaano ka-proud
ang paaralan.
Nag-donate siya ng royalties?
Di pa rin ito katanggap-tanggap.
Hindi ko ito mapapalagpas.
Mr. Song, ano ba'ng binabasa mo?
Ms. Kim, sa totoo lang,
malaking bagay nga ito.
'Yon nga ang sinabi ko, di ba?
Mukhang may dating
ang nobela ni Eui-ju.
Nagkakagulo na ang mga tao sa comments
doon sa notice niya,
bakit daw niya binura 'yong gawa niya.
Tumigil ka nga.
Ilan ba ang nagbasa no'n?
Mga isang libo?
Higit pa sa isang libo.
Sa comments pa lang,
nasa 108,420 na sa ngayon.
Ano? Gano'n karaming tao ang nakabasa?
Kahit na, hindi pa rin katanggap-tanggap.
Isang estudyante
na ginagamit ang guro niya nang gano'n.
Wow.
May petition na sila.
"Komite para sa Pagbabalik ni Imuk."
Mr. Song.
Sa totoo lang, ang inaalala ko ngayon,
ang pagkasira ng reputasyon ng eskuwelahan
kapag kumalat ito.
Hindi, ibahin natin ang perspektibo natin.
"Hinubog ng eskuwelahan ang estudyante
na may ganitong talento sa panitikan."
Mr. Song.
Isang bagay 'yan na dapat ipagpasalamat.
Puwede siyang maging sikat na manunulat
tulad no'ng si ano
na nagsulat ng Harry Potter series.
Posible ang kahit ano, di ba?
Oo.
Tama ka, ma'am.
Mag-iisip muna ako.
Ano'ng gagawin natin?
MAKALIPAS ANG APAT NA ARAW
Ang ginawa mo sa pagkakataong ito
ay di lang seryosong paglabag
sa regulasyon ng paaralan,
pero may negatibong epekto rin
sa ibang estudyante.
Pero dahil nagpakita ka ng pagsisisi,
kinikilala namin
ang kagustuhan mong magbago.
Dahil diyan, bibigyan ka namin
ng huling pagkakataon.
Paparusahan ka,
pero hindi ka namin pipigilan
na abutin ang pangarap mo.
Alinsunod dito, ang desisyon
ng eskuwelahan sa bagay na ito…
ay suspendihin ka ng limang araw.
Isa pa pala,
kasali rin ba 'ko?
-Ano'ng nangyari?
-Ano'ng nakuha mo?
Suspendido…
ng limang araw.
-Suspendido?
-Suspendido!
-Wow, suspendido!
Teka, mas maganda bang masuspinde
kaysa ma-expel?
Pero paano pag college?
Kahit na do'n sa mga practical lang
tinitingnan pa rin ang record.
Hindi.
Basta hindi school violence,
hindi 'yon lalabas sa record niya.
-Talaga?
-Sa pagkakaalam ko.
Anuman ang mangyari, kasalanan ko,
kaya kailangan kong tanggapin.
Wag kang masyadong seryoso.
Suspensiyon lang 'yan!
-Uy, si Mr. Ga.
-Si Mr. Ga.
KABANATA 47:
DAHIL IKAW ANG UNA KONG ESTUDYANTE
-Magandang umaga.
Malamang nabalitaan n'yo na,
suspendido si Eui-ju.
Tama lang na panagutan niya
ang mga ginawa niya.
Pero,
may kasalanan din ako.
Bilang teacher, di ko dapat paboran
ang sinumang estudyante,
at dahil doon, nabigo ako.
Kung may nasaktan man sa nangyari,
humihingi ako ng tawad.
Mula ngayon,
mas pakikinggan ko kayong lahat.
Kaya sa halip na pumapanig
sa kung sino ang tama o mali,
sana ay magkaintindihan kayo.
-Opo, sir.
Sige, mag-enjoy kayo sa klase.
Mamaya na lang.
Pasensiya na.
Salamat.
Ano na naman?
Hindi po kita napasalamatan nang maayos.
Salamat, Mr. Ga.
Hindi na kailangan.
Siya nga pala,
Mr. Ga,
bakit mo ginawa 'yon?
Ang alin?
Kinumbinsi mo
ang principal at iba pang guro
na panigan ako
kahit na wala lang naman ako.
Para sa 'kin, ikaw…
Dahil ikaw…
ang una kong estudyante.
Dahil lang
estudyante mo ako?
Si Ji-a man, si Ha-su, o ikaw,
mga bata kayo
na kailangan kong pagpasensiyahan.
Wag kang makulit habang suspendido ka.
Umuwi ka na.
KABANATA 48:
MAGBAGONG BUHAY
Ano? Hindi mo puwedeng kainin 'to.
Suni, gisingin mo si Eui-ju.
Oo na.
Bang.
YEO EUI-JU.
Susubukan ko rin.
Palagi kong tinatakasan
ang mga bagay-bagay,
pero tapos na ako ro'n.
Ano'ng ibig mong sabihin?
Sino ba'ng tinutukoy mo?
Aalis ka ba?
Tungkol saan 'to?
MURIM GIRLS' HIGH SCHOOL
Ano 'to?
Alam kong dapat tokwa 'yan,
pero puwede na 'yan.
-Hindi ba 'to…
-Mas mabuti 'yan.
Di naman siya nakulong.
-Ano?
-Pareho lang 'yon.
-Oo.
-Isipin mo na pinalaya na siya.
Oras na para magbagong buhay, kaibigan.
Oo naman.
Salamat, kaibigan.
-Ang ganda, di ba?
-Heto.
Kainin mo 'to kapag nagsusulat ka.
Hindi ka puwedeng magutom, di ba?
-Wow, ang mahal niyan.
-Salamat.
-Ang sweet!
-Wala 'yan.
Hindi ako makapaniwalang
sikat na sikat na writer ang kaibigan ko!
Eui-ju, kaya mo 'yan.
-Kaya mo 'yan!
-Ang galing mo!
-Sige lang!
-Tikman mo!
Kailangan mong kumain ng puti
-para markahan ang bagong simula mo.
-Kaya ko 'to.
Para sa bagong simula!
Hindi ko…
nagustuhan na binigyan ka ni Mr. Ga
ng sobrang atensiyon.
Akala ko kapag sinira kita,
mapapansin niya ako.
Pero hindi 'yon ang nangyari.
Hindi ako nagpapalusot.
Gusto ko lang sabihin sa 'yo
na humihingi ako ng tawad.
Salamat sa 'yo at nagawa kong tanggapin
ang mga pagkakamali ko.
Kung hindi ito nangyari,
baka nagpatuloy ako sa pagsusulat
na nakokonsensya.
Tara na sa auditorium.
Sa auditorium? Hindi sa homeroom?
May special lecture
si Professor Na Deul-i.
Sa tingin mo ba girlfriend siya ni Mr. Ga?
One, two, this is a mic test. Check.
Sabihin n'yo ho, ho, ho!
-Ho, ho, ho!
Pinapadala sa 'kin ni Dan-ji
'yong remote ng projector na nasa AV room.
Mauna ka na.
Sige.
Hello.
Ay, hello.
Ikaw 'yong estudyante
sa coffee shop, tama?
Buti naman may kilala na ako.
Kinakabahan ako.
Bakit po?
Di pa kasi ako nakakapag-talk
sa mga kabataan.
Balita ko nakakatakot
ang mga kabataan ngayon.
Baka kasi may masabi akong mali.
Hindi naman kami gano'n.
Di ka namin kakagatin
kung di mo kukunin ang pagkain namin.
Ito ba ang pinunta mo?
-Opo, sir.
-Tara na.
Sa tingin mo kaya ko?
Bakit naman hindi?
Mas madami pa nga 'yong noon.
Kinakabahan pa rin ako, okay?
Wish me luck!
Kaya mo 'yan.
Sinasabi ko sa 'yo,
unang beses ko sa ganitong lugar.
Eui-ju.
Ano'ng problema niya?
Nagkaayos na kami.
Nagkaayos?
Oo, nagkaayos.
SA SARILI KONG PARAAN,
SA DALOY NA BAGAY SA AKIN
Hello sa inyo. Masaya akong nandito ako.
Ako si Na Deul-i.
May pictures ako
para makita n'yo kung sino ako.
Ano'ng masasabi n'yo dito?
Ito ang unang test ko noong grade one ako.
Kakaiba, di ba? Dapat genius ako.
Ano ang dapat ikonsidera
sa pagpili ng career?
-Prestige.
-Prestige? Pera? Oo, pera.
Sa STEM, mas karaniwan ba ang MBTI T-type?
"T-type ka ba? T-type ka nga ba?"
Sabi sa pag-aaral,
mas mataas ang posibilidad.
Subukan n'yo mismo.
Noong oras na 'yon, kampante akong
unang matatapos ang Team Korea.
Pero sa huling sandali, may hindi sumipot,
kaya pangalawa lang kami.
Tingin n'yo sino 'yon?
Oo, 'yong nakaupo sa likod,
ang math teacher n'yo na si Mr. Ga.
Naniniwala ako na balang araw mahahanap
n'yo ang sarili n'yong kasagutan.
Nakakainis.
Bakit ang astig niya?
Iche-cheer ko kayo.
Ito si Na Deul-i signing off.
Salamat.
Isa, dalawa, tatlo.
Ise-share ko mamaya. Pumasok na kayo.
-Salamat po.
-Pa-picture po kami.
-Sir.
-Ako rin po.
-Ako rin po, sir!
Ready. Isa, dalawa, tatlo.
-Salamat.
-Puwede rin pong pa-picture?
-Ayos!
-Salamat.
-Isa-isa lang?
-Opo, sir.
Salamat.
Isa, dalawa, tatlo.
-Salamat.
-Isa, dalawa, tatlo.
-Ang astig mo.
-Salamat.
Salamat, Professor. Salamat po, sir.
Halika rito.
Okay. Isa, dalawa, tatlo.
-Salamat po.
-Salamat.
Salamat sa 'yo, nakapag-relax ako
at nagawa ko nang maayos.
Maraming salamat.
Pinakalma niya ako.
May pop quiz sa after-school math.
Isulat mo sa board.
-Opo, sir.
-Umalis ka na.
-Paalam.
Tara na.
-May picture ka na?
-Oo.
Wow, bagay talaga sila.
Ay, sorry.
Hindi na kailangan.
Bagay na bagay sila.
Tara na.
Mas gusto mong mag-research mag-isa
kaysa samahan ako sa US?
KABANATA 49:
THE ABSOLUT VALUE OF ROMANCE
So, mula ngayon, magkalaban na tayo.
Tingnan natin kung sino ang mauuna.
O, kung sino lang ang makakarating do'n.
Oo, panahon ang magsasabi ng halaga
ng walang kuwentang pure mathematics.
Wag kang lalapit sa 'kin
na umiiyak sa huli.
Pumasok ka na.
Sige, aalis na ako.
-See you.
-Bye!
PARADAHAN NG BISITA
-Magandang hapon.
May pop quiz tayo ngayon.
May 20 minuto kayo.
Ipasa n'yo sa likod.
MGA TANONG SA NAKARAANG EXAM SA MATH
3. MGA KATANGIAN NG LOGARITHMIC FUNCTIONS
1. DIFFERENTIATION NG POLYNOMIAL FUNCTIONS
2. MEAN VALUE THEOREM
Kung tapos na kayo,
ipasa n'yo na at umalis na.
Tapos na ang oras. Akin na.
Sinabing akin na.
Ilagay mo rito at umalis ka na.
Isang bagay na may sariling halaga
at hindi nakabatay sa paghahambing.
Isang bagay na walang kondisyon,
limitasyon, o katapat
ay tinatawag na absolut value.
Hanapin ang absolut value
ng sumusunod na romance.
Ano ang absolut value ng salamin
divided by pigeon
na minultiply sa square root
ng emergency room
plus ang square
ng after-school classes plus ang nobela
na minultiply sa limit ng bus stop?
ABSOLUTE
-Grabe.
-Hindi ka ba marunong mag-spell?
Siyempre, alam ko.
Literary device lang 'yon
na ginamit ko dahil gusto kong
bigyang diin ang salitang "absolute."
Parehong magulo
ang spelling at formula mo.
May sagot ba 'yan?
Siyempre.
Mag-isa kong inaayos ang problem na 'to
nitong mga nakaraan.
So, ano'ng solusyon?
Isa lang
ang posibleng sagot.
Para sa 'kin…
Para sa 'kin,
ang sagot…
Ang absolut value…
ay ikaw, Mr. Ga.
Sinasabi ko na
ang absolut value of romance ko
ay ikaw, Mr. Ga.
Ang pagsasalin ng subtitle ay ginawa ni
Joanna Uy